## Release 0.1.0 (beta)
1. Work with user
   * registration
   * help command (how to)
   * info command (about, disclaimer, email for feedback) 
   * commands list
2. Work with transactions
   * add income
   * add expense
   * search
   * delete
3. Reports
   * balance
   * today report
   * this week report
   * this month report
   * this year report
4. Logic
   * Final step to clear dialogue temp data
   * Error step to send error messages to user
**130h**
**185 000 - 222 000 rub\release**

## Release 1.0.0 (MVP)
1. UX\UI 
   * весь пользовательский текст на русском (кнопки, в сообщениях)
   * билдер на необязательные шаги создания транзакции |ввести дату|ввести комментарий|готово|
2. Logic
   * добавить категории расходов: Инвестиции, Подарки, Такси
   * поиск транзакций по категориям (все, а не последние 10)
   * ввод суммы с математическими операциями (1+2*5\4)
   * 
3. Новый функционал
   * поиск транзакций за период
   * совместное ведение бюджета (ограничить 2 пользователями)
4. 

## Budget
250 000 - 300 000 rub developer salary
22 days * 8 hours = 176 work hours per month
1421-1705 rub\h

### Expenses
1. Release 0.1.0 = 130 hours, 185 000 - 222 000 rub
2. Server 03.2026-04.2026 - 464 rub
3. Server 04.2026-07.2026 - 1407 rub
4. 

### MVP
1. настроить окружение, фаервол и тп
2. настроить бэкапы бд
3. бэта-тестирование
    1) выдача доступа знакомым, сбор фидбэка
    2) фиксы по итогам бэты (Что непонятно? Что неудобно? Каких функций не хватает? Сколько пользователей "зависло" после команды /start? Сколько добавило хотя бы одну запись?)
    3) дополнение бэклога
    4) фичи конкурентов
4. сбор обратной связи -> планирование -> разработка -> тестирование -> релиз
5.

## Backlog

#### Новый функционал
1. интеграция с ОФД (чеки) (premium)
2. ИИ обработка чека (premium)
3. подписки (бесплатные, платные - месяц, год)
4. Редактировать транзакцию
5. совместный бюджет (чаты <0), регулирование количества участников чата (premium больше 2х чел в чате?)
6. b2b, совместное ведение проектов
7. продвинутые отчёты 
8. топ трат за месяц (как рассылка или по запросу?)
9. пробный период платной подписки
10. выгрузка PDF отчётов с графиками, таблицам
11. повторяющиеся списания (ежемесячные платежи, подписки)
12. голосовой ввод
13. топ трат по категориям (в конце месяца)
14. мультивалютность
15. категория "кешбэк" в доходах
16. учёт долго\займов\кредитов
17. анонимная сводная статистика (вы заработали\потратили в этом месяце больше чем 50% других пользователей\на категорию Х)
18. редактирование транзакций
19. Отчёт за год/квартал по месяцам(столбцы)и категориям (строки)
20. добавление своей категории (premium)
21. пользовательские настройки бота (таймзона, уведомления, валюта)

#### Улучшения
##### Logic
1. Детализация по категории за период (день, неделя, мес)
2. интеграция с календарём для ввода дат
3. постраничный вывод транзакций про поиске
4. выбор даты\интервала при поиске транзакций
5. добавить при создании транзакции вывод инфы о транзакции с id
6. часть функционала доступна при лежащем budget-app
7. глобальный перехватчик ошибок?
8. более толерантный формат ввода даты (с разными разделителями ., -, :, /, \)
9. отчёты за кастомный период
10. Вывод транзакций в /search_transaction упорядочить по display_id от меньшего к большему
11. 

##### UI
1. сделать кнопки категорий, yes\no и остальные в UI на русском, хранение в бд на англ
2. переработать UI на удобный и современный
3. кнопки категорий в алфавитном порядке
4. подумать над стилем сообщений от лица бота
5. меню с кнопками при старте (все команды)
6. Калькулятор при вводе суммы транзакции 1+2+5. Может вообще сделать ввод суммы только через кнопки
7. в балансе и отчётах разделять пробелом тысячи и млны
8. Убрать первое сообщение при добавлении дохода\расхода
9. мини апп?
10. да\нет кнопки в 1 ряд
11. кнопки категорий по 3 в ряд
12. 

#### Баги
1. Подумать что делать с таймзонами и отличием дат на сервере и у пользователей в разных часовых поясах
#### Техдолг
1. Упростить/удалить стратегии? - они переедут в бэкенд
2. Модифицировать слушателей для отправки запросов в бэкенд
3. Оставить только преобразование Telegram → внутренний формат
4. E2E-тесты (авто тесты\скрипты на питоне с имитацией пользовательских действий или DSL самописный)
5. ratelimiter?
6. ИИ-агент для IDE
7. сообщения пользователю - на русском, комменты в коде, джавадок - на англ 
8. логи с путём пользователя (больше?)
9. сделать бота для тест окружения
10. ретраи для REST-обращений
11. Global exception handler
12. 

## Marketing
1. Public Beta
    1) продвижение в каталоге ботов, тематических каналах тг, вк
    2) разбор обратной связи (в эксель, формирование бэклога)
    3) Анализ фич конкурентов (@Kalverion_bot, DeltaFin chat, Monefy, @Finnik1Bot), добавление в бэклог
2. Статья на Хабре
3. Статья vc.ru, пикабу и т.п.
4. Сбор статистики по боту
5. пример офферты после добавления платных подписок https://telegra.ph/Publichnaya-oferta-o-zaklyuchenii-dogovora-ob-okazanii-uslug-02-16?clckid=c53bff9f

